背影 朱自清
背影 朱自清
我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。那年冬天，祖
母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子，我从北京到徐州，
打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满院狼藉的东西，又想起
祖母，不禁簌簌地流下眼泪。父亲说，“事已如此，不必难过，好在天无
绝人之路!”
  回家变卖典质，父亲还了亏空;又借钱办了丧事。这些日子，家中光
景很是惨淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲。丧事完毕，父亲要到南
京谋事，我也要回北京念书，我们便同行。
  到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日;第二日上午便须渡江到浦
口，下午上车北去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识
的茶房陪我同去。他再三嘱咐茶房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房
不妥帖;颇踌躇了一会。其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是
没有甚么要紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我两三回
劝他不必去;他只说，“不要紧，他们去不好!”
  我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得
向脚夫行些小费，才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明
过分，总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可。但他终于讲定了价钱;就
送我上车。他给我拣定了靠车门的一张椅子;我将他给我做的紫毛大衣铺
好坐位。他嘱我路上小心，夜里警醒些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应
我。我心里暗笑他的迂;他们只认得钱，托他们直是白托!而且我这样大
年纪的人，难道还不能料理自己么?唉，我现在想想，那时真是太聪明
了!
  我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我买几个橘子
去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等
着顾客。走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖
子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见
他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢
慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易
了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩;他肥胖的身子向左微倾，显出努
力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了
泪，怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的橘子望回
走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子
走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我
的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的，过一会说，“我走
了;到那边来信!”我望着他走出去。他走了几步，回过头看见我，
说，“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着
了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。
  近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。他少
年出外谋生，独力支持，做了许多大事。那知老境却如此颓唐!他触目伤
怀，自然情不能自已。情郁于中，自然要发之于外;家庭琐屑便往往触他
之怒。他待我渐渐不同往日。但最近两年的不见，他终于忘却我的不好，
只是惦记着我，惦记着我的儿子。我北来后，他写了一信给我，信中说
道，“我身体平安，惟膀子疼痛利害，举箸提笔，诸多不便，大约大去之
期不远矣。”我读到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的，青布棉
袍，黑布马褂的背影。唉!我不知何时再能与他相见!